是回声吗？
こだまでしょうか
不 谁都不是
いいえ、誰でも。
创作这首诗的诗人名叫金子美铃
この詩を作った詩人の名は金子みすゞ
26岁便离世的诗人金子美铃（1903-1930）
26歳で世を去った詩人金子みすゞ（1903-1930）
她在去世后获得高度评价
死後に評価され
如今已有大量诗集出版
今やたくさんの詩集が出版されています
孕育美铃诗歌的是摩登的大正文化
みすゞの詩を育んだのはモダンな大正文化
其发表的平台是面向儿童的最前沿杂志
その発表の場は子ども向けの最先端の雑誌でした
所以算是多媒体的先驱吧
だからマルチメディアの走りなんでしょ
多种媒介的融合呢
メディアミックスですね
第1回 我们将从作品回顾美铃的成长历程
第1回は作品からみすゞの生い立ちを振り返り
并探寻童谣诗诞生的背景
童謡詩が誕生した背景に迫ります
第1回 诗心的心灵之乡 ——童谣诗的诞生
第1回　詩心の原風景ーー童謡詩の誕生
《100分钟de名著》主持人安倍美智子
100分で名著司会の安倍みちこです
伊集院光
伊集院光です
伊集院 虽然有点突然
伊集院さん突然ですけども
“是回声吗？”这句话你有印象吗？
「こだまでしょうか」というフレーズは聞き覚えがありますか
地震时 民营电视台的电视广告基本都停了
震災の時に民放からテレビCMが割と消えて
感觉那段时间经常播放这个
その間によく流れてた気がする
很多人在震灾后都听到过呢
震災の後耳にしたという方多いんですよね
嗯嗯嗯
はいはいはい
那么 本次的名著就是这本
ということで今回の名著はこちらです
《金子美铃诗集》
金子みすゞ詩集
可能有些朋友在教科书里学过
教科書で学んだという方もいると思いますけれども
我们将重新探寻其作为文学的魅力
改めて文学としての魅力に迫ってまいります
有请老师
先生お呼びいたします
这位是作家兼翻译家松本优子女士
作家で翻訳家の松本優子さんです
请多关照
よろしくお願いします
以翻译《红发安妮》（绿墙山的安妮）系列
「赤毛のアン」シリーズの翻訳や
以及创作太宰治评传小说而闻名的松本优子女士
太宰治の評伝小説でも知られる松本優子さん
她以美铃弟弟的日记为基础创作了传记小说
弟の日記を元にした伝記小説で
描绘了全新面貌的金子美铃形象的松本优子女士
新たなみすゞ像を描いた松本さん
将为我们解读其诗歌的魅力
その詩の魅力を読み解きます
松本女士 为了写小说，，
松本さん小説を書くために
听说您采访了相关人士
関係者の方取材されて
并且也研读了大量资料
資料も読み込んだとお聞きしているんですけれども
这次您是希望传达一个与以往不同的金子美铃形象呢
今回は今までと違う金子みすゞ像を伝えたいとおっしゃっているんですよね
是的 说到美铃女士
そうですねやっぱりみすゞさんというと
因为是通过童谣诗
童謡の詩ということで
从作品印象出发 连她本人也
作品のイメージからどうしてもご本人も
容易被想象成一个可爱的女孩子
可愛らしい女の子というイメージで捉えがちなんですけど
她其实创作了各种各样 大量的诗歌
彼女たくさんの詩を書いているんですね
500多首
500以上
主题也多种多样
いろんなテーマで書いてますし
这次呢 我想让各位看到美铃作为
今回はですね大人の女性の文学者
成年女性文学家的一面
としてのみすゞさん像をご紹介したいと思っています
那么 我们首先从家庭关系开始看吧
ではまず家族関係から見ていきましょうか
金子美铃 起初的本名是“Teru”
金子みすゞのまず本名はテル
于明治36年出生于山口县的渔夫小镇仙崎
明治36年に山口県の漁師町仙崎に生まれました
美铃的父亲庄之助经营海运业
みすゞのお父さん庄之助は海運業を営んでいたんですけれども
但在美铃3岁时就去世了
みすゞが3歳の時に亡くなっているんですよね
当时日本正围绕朝鲜半岛和满洲的支配权
当時日本は朝鮮半島と満州の支配権をめぐって
与俄国进行战争  所以
ロシアと戦争してましたので
正好在满洲的入口处有个叫营口的港口城镇
ちょうど満州の入り口にあたる港町の営口というところがありまして
那里有日军驻扎 也形成了日本人街
そこに日本軍が駐屯して日本人街もできてましたので
庄之助为了经营这家面向日本人的书店
日本人向けの本屋さんを　この庄之助さんは営むために
渡海去了大陆
大陸に渡るんですが
但不幸因病去世了
あいにく病気で亡くなってしまって
年仅31岁就去世了
31歳の若さで亡くなります
于是被留下的就是
ということで残されてしまったのが
母亲美智女士以及三个孩子
お母さんのミチさんそして3人の子供ですね
美铃之后也和弟弟也要分别了 对吧？
みすゞはこの後弟とも別れることになるんですよね
是的 父亲去世后
はいお父さんが亡くなってしまうと
最年长的祖母梅女士和
一番上のおばあちゃんのウメさんと
母亲美智 身边亲近的大人就这两位了
お母さんのミチさん大人はこの2人なんですね
而在明治时期的地方城镇
やっぱり明治の地方の町で
两位女性要抚养三个孩子非常困难 所以
女の人が2人で3人の子供を育てていくのは大変だということで
就把最小的雅辅送出去当养子了
末っ子の雅輔（ガスケ）さんを養子に出すんですね
而收养他的上山家
で養子先の上山家というのが
在下关开着一家非常大的书店 家境富裕
下関の大変大きな書店で裕福な家庭でした
但是对美铃来说
でもみすゞさんにとってみたら
还是婴儿的可爱弟弟有一天突然就不见了
かわいいね赤ちゃんの弟がある日急にいなくなって
父亲也在她懂事之前就已经分别了
お父さんも物心つく前にもう別れてますからね
饱尝了没有父亲的寂寞
だから父親がいない寂しさ
以及弟弟消失的悲伤
弟がいなくなった悲しさを
她也写了几首诗表达它们
詩に書いたものもいくつかございますよ
然后呢 美铃的诗的世界里
そしてですねみすゞの詩の世界に欠かせないのが
不可或缺的就是故乡
ふるさとなんですね
那是一个日本海沿岸屈指可数的
日本海側屈指の漁港として
远近闻名的渔夫小镇
知られる漁師町なのですが
她在故乡仙崎一直生活到20岁
ふるさとのこの仙崎には20歳まで暮らしました
在创作《美铃与雅辅》这部小说期间
『みすゞと雅輔』という小説を書くときに
我去过仙崎好几次
仙崎何回か行きまして
大家刚才看的照片就是我拍的
これご覧の通りこれ私が撮った写真なんですが
仙崎的形状是个小半岛
仙崎って小さな半島の形をしてまして
过去曾是非常繁荣的渔夫小镇
昔は大変栄えた漁師町で
美铃的诗里
みすゞさんの詩にはねこの街並みとか
有很多描写这条街景和人们生活的作品
人々の暮らしを書いたものがたくさんあるんです
那么 让我们一边回顾金子美铃的人生
さあでは金子みすゞの人生を振り返りながら
一边来读诗吧
詩を読んでいきましょう
朗诵交由演员石桥静河担任
朗読は俳優の石橋静河さんです
《大渔（大丰收）》
大漁
朝霞映红天
朝焼小焼だ
大漁啊
大漁だ
大羽沙丁鱼的大漁
大羽鰮の大漁だ
海边如同庆典
浜は祭りのようだけど
但在大海之中
海のなかでは
会为那数万的
何万の
为沙丁鱼举行葬礼吧
鰮の弔いするだろう
美铃年幼时便与父亲和弟弟分别
幼くして父や弟と別れたみすゞは
在渔夫小镇仙崎长大
漁師町仙崎で育ちます
母亲美智为了维持一家生计
母のミチは一家の生計を立てるため
在亲戚的资助下开了一家书店
親類の支援を受け書店を開きます
虽然门面不大
間口は狭くても
却是摆满了当时城里热门杂志和书籍的店铺
都会で話題の雑誌や本が並ぶ店でした
在那个既没有电视也没有广播的时代
テレビもラジオもない時代
书店是接收来自东京的文化和信息的窗口
書店は東京からの文化や情報が届く窓口です
美铃从小就与文字为伴 在书香中成长
みすゞは子供の頃から活字に親しんで育ちました
而在大正8年
そして大正8年
美铃再次经历了与家人的离别
みすゞはまたもや家族との別れを経験します
因为在下关的上山家 抚养弟弟的阿姨富士去世了
下関の上山家で弟を育てていたフジが亡くなったため
商定后 美铃的母亲美智要作为续弦嫁过去
みすゞの母みちが後妻に入ることになったのです
当时美铃就读于女学校 才16岁
当時みすゞは女学校に通う16歳
即使身边还有有感情要好的哥哥和祖母
仲のいい兄と祖母がいても
对于青春期的少女来说
思春期の少女には
有些心情是只能对母亲倾诉的吧
母にしか話せない気持ちもあったでしょう
美铃的诗中 有许多作品吟唱着
みすゞの詩には生き分かれた親子の哀れ
被迫分离的亲子之哀 以及没有母亲的孤独
母のいない孤独を歌ったものがいくつもあります
《乳汁之河》
お乳の川
别哭 小狗啊 天要黑了
なくな、仔犬よ、日がくれる。
就算黑黑的了 妈妈不在身边
暮れりゃ母さんいなくても、
在深蓝的夜空中 也能微微看见乳汁之河呀
紺の夜空にほんのりとお乳の川がみえよもの。
这边就是
こちらに用意したのは
刚才看到的《乳汁之河》这首诗
今見てきたお乳の川の方ですね
美铃的诗大致有三个特征
みすゞさんの詩に大体特徴が3つありまして
视角的移动·逆转
視点の移動·逆転
还有对比、绝妙的比喻
また対比、そして比喩の素晴らしさ
地上的小小幼犬
地上の小さな子犬
以及天空的广阔苍穹
そして天空の大きな空ということで
视角从地面转向了天空呢
地上から空へと視点が変わるんですね
然后第二个特征 存在对比
で2番目にですね、対比があります
在地面上 有一只小小的、小小的狗崽
こう地面でちっちゃなちっちゃな子犬がね
有一只像是想要喝奶的狗崽
お乳が欲しいような仔犬がいて
接下来是广阔天空中的银河
今度は大空の天の川なんです
这种大小的对比 然后第三点是比喻的精妙
この大小の対比、そして3つ目が比喩の素晴らしさ
这条银河
この天の川
看起来会不会就像是乳汁之河呢
がお乳の川のように見えるんじゃないかというね
美铃的诗呢 看起来写得很简单
みすゞさんの詩はですね、簡単に書かれているようで
实际上呢 是用了各种技巧的
実はね、いろんな工夫がなされています
感觉就像是看到了最新的摄像手法一样
なんかこう、最新のカメラワークを見るみたいな
现在 通过每秒拍摄几张照片
今、何秒間に1回シャッター切ることで
能拍从黄昏到完全天黑
夕暮れから真っ暗になる
直到星空出现 那种唰的一下时间流过嘛
星空になるまでパーッと映したりするじゃないですか
真的 就像是当下的延时摄影一样
本当だ今でいうタイムラプスみたいな
而且最后还有 到达了宇宙银河的画面呢
でしかもその宇宙の天の川の絵まで行くわけでしょ
她脑子里到底装着几种摄像机啊
そうすると何種類のカメラが彼女の頭の中にあるんですかっていうぐらい
不过 关于美铃的诗
でもこのみすゞの詩ですけれども
主要是向杂志投稿的呢
雑誌への投稿が主だったんですよね
诗人金子美铃诞生的时代背景
で詩人金子みすゞが誕生した背景にあったのが
在于大正时代蓬勃发展的杂志文化
大正時代に花開いてきた雑誌文化ということなんですよね
是的 当然杂志这种东西
そうですね、もちろん雑誌というのは
从明治时代就有了
明治時代からありますけれども
但是大正时代呢 出现了工薪阶层
大正時代はですね、サラリーマンが生まれて
产生了新的中间阶层
新しい中間層という人たちが生まれるんですね
面向这些人 发行了大量的杂志
そういう人たちを対象にたくさんの雑誌が出ます
女性杂志也在大正时代被大量地创办
また女性雑誌もものすごく大正時代に作られまして
这是因为在大正时代
というのは大正時代に
女子学校在全国建立起来了
女学校が全国にできるんです
这样一来 就诞生了阅读杂志和小说的年轻女性读者阶层
そうすると雑誌とか小説を読む若い女性の読者層というのが生まれ
面向主妇的杂志也大量涌现
主婦向けの雑誌もたくさん出るということで
美铃呢 就是向这些杂志投稿诗歌
みすゞさんはね、そういう雑誌に詩を投稿して
以“投稿诗人”的身份进入世人的视野
「投稿詩人」として世に出ていきます
所以有点像现在的互联网和YouTube
だから今でいうちょっとインターネットとYouTubeみたいな
大概就是那种关系吧
なんかそういう関係かな
没错 向杂志投稿并以此出道这件事
その通りです　雑誌に投稿して出ていくということは
放在现在的话 就像是在YouTube上
今でいうならYouTubeに
投稿自己创作的诗歌或歌曲
自作の詩とか歌を投稿して
从而在年轻人中聚集人气那群艺术家一样
こう若い人の人気を集めるアーティストみたいな
美铃就是这样一位存在
そういうみすゞさんは存在ですね
因为杂志是最尖端的媒体
雑誌が最先端のメディアですから
据说当时涌现了各种各样的杂志
雑誌は数々出てきたようですけれども
其中就有一个大正时代开花结果的类别
その中でも大正時代に花開いたジャンルというのがあるんですよね
那是个被称为大正民主化的时代
あの大正デモクラシーという時代でございまして
新的种类 为孩子们创作的新童话
子どもたちのための新しい童話とか
以及童谣杂志相继诞生
童謡の雑誌が次々と生まれていきます
美铃的诗歌正是从那些童话童谣杂志中诞生的
みすゞさんの詩はまさにその童話童謡雑誌から誕生していきます
美铃在多愁善感的十几岁时
みすゞが多感な10代だった頃
大众开始追求自由
大衆が自由を求め
各种政治运动和社会运动兴起
様々な政治運動や社会運動が起きました
也就是所谓的大正民主
いわゆる大正デモクラシーです
人们对儿童教育的意识也发生了变化
子どもの教育への意識も変わりました
基于每个人拥有固有的人权与个性的观念
一人一人に固有の人権と個性があるという考えから
尊重自由的心灵与感性逐渐受到关注
自由な心と感性を尊重することに関心が高まります
面向儿童的读物也出现了新的动向
子ども向けの読み物にも新しい動きが起きました
当时的儿童书籍尽是战争读物或暴力故事
当時の児童書は戦記物や暴力的な物語ばかり
对此感到忧虑的夏目漱石门下作家
それを憂いた夏目漱石門下の作家
铃木三重吉创办了杂志——《赤鸟》
鈴木三重吉が赤い鳥を創刊
芥川龙之介、泉镜花等文学家也在其中投稿供稿
芥川龍之介や泉鏡花などの文学者が原稿を寄せました
童谣诗正是从这本杂志诞生的
童謡詩はこの雑誌から誕生します
人气诗人北原白秋在创刊年发表了《赤鸟小鸟》
人気詩人北原白秋は創刊の年に赤い鳥小鳥を
三铃憧憬的诗人西条八十
三鈴憧れの詩人西条八十は
发表了《金丝雀》
「かなりあ」を発表します
忘了歌唱的金丝雀 要丢到后山去吗
歌を忘れた金糸雀は後ろの山に捨てましょか
不 不 那可不行
いえいえそれはなりませぬ
忘了歌唱的金丝雀 要埋在后门的小竹林里吗
歌を忘れた金糸雀は背戸の小籔に埋めましょか
不 不 那也不行
いえいえ、それもなりませぬ。
忘了歌唱的金丝雀 要用柳条鞭子抽打吗
歌を忘れた金糸雀は柳の鞭でぶちましょか。
不 不 那太可怜了
いえいえ、それはかわいそう。
忘了歌唱的金丝雀
歌を忘れた金糸雀は
若放在象牙的船上 配上银色的桨
象牙の船に、銀の櫂、
让它漂浮在月夜的海上
月夜の海に浮かべれば
就会想起那遗忘的歌
忘れた歌を思い出す
刚才朗读的《金丝雀》
今出た朗読の金糸雀は
作为歌真的非常有名
歌が有名だと思ったんですけど
原来最初只有诗啊
最初は詩だけだったんですね
原本童谣就是用来识字的
もともと童謡は活字で読む
属于文学的诗歌文艺啊
文学の詩歌文芸だったんですね
所以先是大正7年的《赤鸟》上刊登了这首《金丝雀》 后
ですから大正7年の赤い鳥にこの金糸雀が載るんですけれども
但没想到啊 全国的小朋友们
なんとね全国のお子さんたちは
据说都自己配上曲调 唱了起来
勝手に節をつけてみんな歌ってたそうなんですよ
-很多孩子都自己创作了 -把童谣变成（歌）
-いろんな自作で　-童謡を（歌）
在这个过程中
そうするうちに
希望刊登乐谱的请求开始寄到编辑部
楽譜を載せてほしいという要望が編集部に届くようになって
于是在翌年大正8年
そこで翌大正8年に
乐谱一经刊登就大受欢迎
楽譜を載せたら大評判になりまして
而《金丝雀》作为
そして金糸雀は
日本童谣音乐的第1号作品
日本の童謡の音楽の第1号として
也发行了唱片 变得非常流行
レコードも発売になり大人気になるんですね
哎呀 作为媒体来说很有意思呢
いやなんかちょっとメディアとして面白いですね
非常有趣
とても面白い
所以这算是多媒体（发展）的先驱吧
だからマルチメディアの走りなんでしょうね
是融媒体呢
メディアミックスですね
用眼睛看的同时
目で見て
杂志、音乐和唱片
雑誌と音楽とレコード
因为杂志《赤鸟》很受欢迎
雑誌の赤い鳥が好調だったので
这之后 接二连三地
この後次々と
出现了呢 像雨后春笋般涌现出来
出るわ出るわ、雨後の筍のように
因为大正7年的这本《赤鸟》大受欢迎
大正7年のこの赤い鳥が大人気になりましたので
次年大正8年 杂志《金船》创刊
翌年8年に金の船という雑誌が出ます
然后大正9年 杂志《童话》创刊
そして大正9年に童話という雑誌が出ます
大家看 封面很漂亮吧
これご覧の通りきれいな表紙ですよね
封面…
表紙が
可以说是大正的摩登设计吧
大正モダンデザインと言いましょうかね
真是非常出色
本当に素晴らしい
然后呢 这类杂志上
でこうした雑誌はですね
不仅有专业作家刊登诗歌
プロの書き手が詩を載せるだけではなく
各杂志都设有童谣诗的投稿栏
各誌童謡詩の投稿欄がありまして
由著名的诗人担任评选者
有名な詩人が選者をしていたわけです
美铃投稿最多的杂志是《童话》这本杂志
みすゞさんが一番詩を送ったのが童話という雑誌でございまして
这本杂志的招牌诗人兼投稿栏的评选者
この看板詩人かつ投稿欄の選者を
由西条八十先生担任
西条八十さんがなさっていて
因为美铃最喜欢八十老师
みすゞさんは八十先生が一番好きでしたので
所以《童话》的投稿最多
童話に一番たくさん
嗯 几乎每个月都会寄去诗作
まあほとんど毎月のように詩を送っていました
我今天带来的是美铃的诗首次刊登的《童话》
私は今日みすゞさんの詩が初めて載った『童話』
这是大正12年9月号的《童话》
これ大正12年の9月号の童話ですけれども
这是她最初的诗
これが最初の詩
还有画鱼的插图呢
お魚とか差し絵付きで載ってますね
哎呀 怎么说呢
いやなんかこういう
就像《漫画少年》的投稿栏里
漫画少年の投稿欄に
后来的漫画界 石森章太郎 藤子不二雄投稿
後の章太郎とか藤子不二雄が投稿して
然后手冢治虫评审
でそれを手塚治虫が見て
那时的杂志投稿都是这种感觉
っていうことが繰り返されるのと一緒で
提供了一个能让天才起舞的舞台吧
ここで一つ天才が爆発するステージがあったんだなと思って
令人兴奋不已
ワクワクして
在童谣诗的世界里被称为三大诗人的
童謡詩の世界で三大詩人と呼ばれた
北原白秋、野口雨情、西条八十
北原白秋野口雨情西条八十
美铃的诗中 随处可见对他们诗歌的致敬
みすゞの詩には彼らの詩へのオマージュが散見されます
例如野口雨情的诗
例えば野口雨情の詩
以《小鸡》为原歌的是下面这首诗
鶏さんを元歌にしているのが次の詩です
小鸡
にわとり
上了年纪的小鸡
お年をとったにわとりは
站在荒芜的田地里
荒れた畑に立って居る
分开的小鸡们怎么样了
分かれたひよこはどうしたか
站在田地里思索着
畑に立って思ってる
杂草丛生的
草のしげった、
田地里有三四根葱的花苞
畑にはネギの坊主が三四本
脏兮兮的 白色的小鸡站在荒芜的田地里
汚れて、白いにわとりは荒れた畑に立っている
美铃开始写诗
みすゞが詩を作り始めたのは
是在她离开老家
実家を出て
去到山口县最大的城镇
山口県で最も大きな町
在下关开始工作 二十多岁的时候
下関で働き始めた二十歳の頃
虽然她也有以都市为主题的诗
都会をテーマにした詩もありますが
她诗歌的心灵之乡 故乡仙崎
彼女の詩の原風景はふるさと仙崎です
那是个狭小的半岛形的小镇
小さな半島形の町で
稍微走几步就能到海边的仙崎
少し歩けばすぐ浜へ出る仙崎
美铃经常将海的景象描绘在诗中
みすゞは海の情景をよく詩に描きました
首次在杂志上发表的作品《鱼儿》
初めて雑誌に掲載された作品「お魚」は
用宛如女孩子呢喃般的语言
罪もないのに人に食べられる魚の哀れを
诉说着无罪却被人吃掉的鱼儿的悲哀
女の子のつぶやきのような言葉で綴っています
鱼儿
お魚
海里的鱼儿真可怜
海の魚はかわいそう。
稻米是人种出来的
お米は人に作られる
牛儿在牧场里被饲养着
牛は牧場で飼われている、
鲤鱼也在池塘里吃着麸
鯉もお池で麩をもらう
但是大海里的鱼儿
けれども海のお魚は
既没有受到任何照顾
何にも世話にならないし
也没有做任何坏事
いたずらひとつしないのに
就这样被我吃掉了
こうして私に食べられる。
鱼儿真是可怜
本当に魚はかわいそう。
真是首猛烈的诗啊
猛烈な詩だね
海里的鱼很可怜
海の魚はかわいそう
恐怕她想着 自己明明没有作过恶
彼女はおそらく 自分に罪もないのに
却为何会经历这么多悲伤的事情
悲しい思いをいっぱいしている
她大概有这样的意识
という意識は多分あると思うんです
所以她能站在鱼的立场上
でだから自分が魚の立場で
去思考事物
物を考えることができるというところまでは
到这里为止我都能同感 但之后
分かるんですでもその後に
她把吃东西的主角设为自己
食べている主人公を自分にするということで
表明自己也处于做这种事（吃鱼）的立场
自分もそういうことをしている立場なんだ
甚至想到了这一步
ということも分かっちゃっているのが
这让我浑身一激灵啊 这里
俺ゾクッとするんだよねそこに
另外 读起来很清爽呢
あとこのやっぱり小気味良さありますよね
节奏很好呢
テンポがいいですよね
其实呢 美铃的诗全部
でその実はみすゞさんの詩は全部ね
都是用七音五音写成的
7音5音で書かれているんです
“UMiNo SaKaNaWa”就是七个音
海の魚はで7つ
“KaWaISoU”好可怜
かわいそう
“OKoMeWaHiToNi”大米对人来说 七音
お米は人に7音
被创作出来的
作られる
其实不仅是美铃的诗
で実はみすゞさんの詩だけではなく
这个时代的童谣诗几乎都是七五调
この当時の童謡詩はほとんど7・5です
甚至说说 歌谣曲（To：昭和时代的流行音乐风格）之类的
でももっと言うとですね歌謡曲とか
还有学校的校歌呀
学校の校歌とか
大都是用七五调写成的
大体みんな7・5で書かれているんです
伊集院先生您毕业的小学 中学的
伊集院さんのご卒業なさった小学中学の
校歌之类的大概也是七音五音吧？
校歌とかも多分7音5になってませんか
啊 真的呢
ああ本当だ
“向四方延展的 大海上”我小学的（校歌歌词）
四方にひろがる 大海に 小学校で
记得很清楚呢
よく覚えていますね
记得记得
覚えています覚えています
日本的歌曲七五调就是很多
日本の歌は7、5が多いんですけど
不知怎的节奏会很好 容易哼唱
なんともねリズムが良くて口ずさみやすくて
而且非常柔和
それでいて非常に柔らかで
有一种优美流畅的感觉
優美で流麗な感じがするんです
而另一方面呢
で一方ですね
诗歌中也有五七调
詩歌には五七調というのもありまして
给人一种非常庄重严肃的感觉
非常に重々しくて荘厳な感じがします
例如日本国歌《君之代》
例えば日本の国歌のキミガヨ
KiMiGaYoWa
キミガヨは
ChiYoNiYaChiYoNi
チヨニヤチヨニと
五七调呢
5・7ですね
所以说美铃小姐啊
ですからみすゞさんね
她有着各种各样词汇的储备
いろんな語彙のボキャブラリーの引き出しがあって
每天呀
毎日ね
就像这样像作俳句的人一样
こうやって俳句作る人のように
我想她是数着节拍来写诗的吧
数えながら詩をね書いていたと思いますよ
倒不如说
でむしろ
正因为头脑中有着那些规则和节奏
その決まりとそのリズムが頭の中にあるからこそ
才能去探寻所有角落里的每一个词语
ありとあらゆる言葉を隅々まで探しに行けるっていうか
我觉得这是相反的
逆かなって思うんだけど
我有点能理解
僕ちょっと分かるんですよね
美铃从故乡的冬景中
みすゞはふるさとの冬景色の中にある
也读出了无形的寂寥 写进了诗里
見えない寂しさも詩に読みました
积起的雪
積もった雪
上面的雪很冷吧
上の雪寒かろな。
冰冷的月光照射着
冷たい月が射していて。
下面的雪很重吧
下の雪重かろな。
承载着好几百人
何百人ものせていて。
中间的雪很寂寞吧
中の雪寂しかろな
既看不见天空也看不见地面
空も地べたも見えないで。
在仙崎附近的海域
仙崎の海では
人们直到明治末期都还在进行捕鲸
明治の終わり頃まで捕鯨漁が行われていました
即使现在每年春天
今でも毎年春には
也会举行对鲸鱼的感谢与超度亡魂的法事
鯨への感謝と慰霊の法要が行われます
鲸法会
鯨法会
鲸法会在春末
鯨法会は春の暮れ
海上飞鱼可捕之时
海に飛び魚をとれる頃
海滨寺庙的钟声
浜のお寺で鳴る鐘が
摇曳着渡过水面之时
ゆれて水面を渡る時
村里的渔夫披上羽织（外褂）
村の漁師が羽織着て
赶往海滨寺庙之时
浜のお寺へ急ぐとき
外海有鲸鱼的孩子独自
沖で鯨の子がひとり
一边听着那鸣响的钟声
その鳴る鐘を聞きながら
一边思念死去的父亲、母亲
死んだ父さま、母さまを
好想见 好想见 哀鸣着
こいし、こいしと泣いてます
在海面上的钟声
海のおもてを鐘の音は
会响彻到 海的何处呢
海のどこまで、響くやら。
美铃小姐小时候似乎已经没有捕鲸了
みすゞさんが子供の頃はもう鯨漁はなかったようですけれども
但在她上女子学校期间 大正8年
女学校だった大正8年に
曾有2头鲸来到仙崎湾
仙崎湾に2頭鯨がやってきまして
据说女子学校的全体师生
女学校を皆さん全員でね
曾一同外出参观过
見学に出かけたということがありそうです
我一直在从影像化的这个点去感受
僕はカメラみたいなものに
而今天结尾这首诗出现的时候
ずっと注目してて今日の最後にこれが出てきた時に
心想“哇 终于把声波也语言化了”
うわっついに音波を言語化したと思って
当那海滨寺庙的钟声响起
その浜のお寺の鐘が鳴ったら
那声波就这样一直在水面上前行
その音波がずっとこうやって水面の上をずっと行ってますっていう
朝着前方有鲸鱼孩子的地方
その先のクジラの子がいる方にも
也一直靠近过去的感觉传达了出来
ずっと近づいていきますみたいなことが入ってきて
那空气的振动
その空気の振動が
一直在移动这件事
ずっと移動していったっていうことを
是啊 最后
そうですね最後
钟声在海面上 不知能传至海的何方
海の表を鐘の音は海のどこまで響くやら
于是 这看不见的声音世界
ということで見えない音の世界
就在波浪之上传递
波の上を渡っていく
能把余韵所处世界也描绘出来的
その余韻の世界まで書くというところが
只有诗了啊
やっぱり詩ですね
这钟声在海面上传递时
この鐘が海の表を伝わっていく時に
美铃小姐也是呢 想到了在大陆去世的
みすゞさんもですね大陸で死んだ
父亲 真想见他啊
父様恋しいなと
还有远在下关 嫁人离开的母亲
遠い下関にね結婚していってしまった
真想念她啊 这种个人的寂寞呢
お母様恋しいなという個人的な寂しさをですね
与这故乡千崎的传统活动
このふるさと千崎のこの伝統行事と
结合在一起 化作一首诗
と合わせて一編の詩にする
这一点果然很厉害
というところがやはりすごい
将悲伤 升华为文学
悲しみがこの文学へと昇華する
悲伤通过写诗
悲しみが詩を書くことで
就得到了治愈吧
癒されていったと思うんです
对她的一生而言 写诗这件事
生涯彼女にとっては詩を書くことが
即是心灵的救赎
心の救済であった
哎呀 感觉真厉害啊 这才第1回开始
いやーなんだかすごかったです1回目から
伊集院先生感觉如何？
伊集院さんはいかがでしたか
这期节目可得看啊
このテレビ見ます
今天的话题从媒体论之类的
今日の話はメディア論みたいこととか
当新的文化诞生时会发生什么 ？
新しい文化が生まれる時に
从这里开始
何が起こるのかっていうことから
再到展现金子美铃那极致的才能
本当に純粋にその金子みすゞの才能まで
一下子全都涌了进来了
ちょっと一気にいっぱい入った
哎呀 老师 非常感谢
いや先生ありがとうございました
-非常感谢 -非常感谢
-ありがとうございました　-ありがとうございました